EVOLUÇÃO DAS RELAÇÕES FISCO-CONTRIBUENTE
Olha a evolução, vamos ver como é que funciona, como a coisa vem do século XX para cá.
Tem até um, antes do século XX, século XIX, eu acabei tirando fotos,
eu vou começar do século XX, mas vem desde a Segunda, Primeira Guerra Mundial,
não precisa tanto.
Mas, no início do século XX,
1900 e alguma coisinha de lá para cá,
a relação fisco-contribuinte era, em geral, marcada por autoritarismo,
pouca transparência.
E como o contribuinte tem conhecimento, pode ter conhecimento,
acesso ao pensamento do fisco,
o que o fisco entende que seja correto na visão dele,
não que o contribuinte deva aceitá-lo de cabeça baixa.
Não por essa razão.
Por isso existe a possibilidade de contestações por parte do contribuinte,
que são os processos.
Volto a dizer, administrativo no primeiro momento, todos foram o caso judicial.
Mas o contribuinte identifica o pensamento do fisco
no sentido do cumprimento das normas tributárias
através dos pronunciamentos publicados, editados,
solicitados pelo fisco.
Solução de consulta, parecer normativo,
atos declaratórios interpretativos,
atos declaratórios declarativos,
e por aí afora, solução de consulta.
Resposta às consultas, seja do Estado, Resposta,
do Fisco Federal, Solução de Consulta,
COSIT, Solução COSIT,
COSIT, da Coordenação do Sistema de Tributação,
que são soluções vinculadas
vinculadas no sentido de vincular
as regionais da Receita Federal, certo?
Todas as regiões da Receita Federal
quanto ao entendimento publicado nessa chamada
súmula COSIT, Solução de Consulta COSIT.
Certo?
E aí essa foi a interpretação do fisco.
Esse é o ponto.
E aí terminando lá, olha, pouca transferência
e escassa participação do contribuinte.
Quer dizer, era goela abaixo, né?
Está certo?
Mesmo sem a participação do contribuinte,
ficava à mercê da fiscalização,
sem nenhum instrumento protetor.
Esse é o ponto.
Falando do século XX, de 1900 e um pouquinho.
O modelo predominante refletia
estados mais centralizadores, olha só,
e administrações tributárias ainda em consolidação.
Você tinha o outro lado também, que o fisco
não estava consolidado no que toca
as suas investidas fiscalizatórias.
Está certo?
Então isso, muito complicado para o contribuinte.
Ficava à mercê, acabei de falar,
à mercê da fiscalização.